---
date: "2016-05-05T21:48:51-07:00"
title: About WTT LoRaWAN
---

**Einleitung**    GPS-Telemetrie ist in der modernen Wildtierforschung nicht mehr wegzudenken. Viele Fragestellungen, wie  Wanderverhalten oder Habitatwahl können damit adäquat beantwortet werden. Meistens kommen dafür GPS-GSM Halsbänder zur Anwendung. Dabei limitieren oft das Gewicht und die Kosten die Anwendung in der Wildtierforschung. Diese Faktoren sind weitgehend von der Technologie der  Datenübertragung abhängig. Die Übertragung der Daten auf einen Server über GSM ist dabei sehr energieaufwendig, was zu hohen Fixkosten führt und grosse Batterien benötigt. Das Tierschutzgesetz schreibt vor, dass ein Telemetriemodul maximal 3 Prozent des Gewichtes eines Individuums betragen darf. Die schweren Module müssen in der Regel mittels Halsbändern an den Wildtieren befestigt werden, was je nach Tierart zu weiteren Problemen führt. Bei wachsenden Tieren kann das Halsband zu eng werden und bei Gewichtsverlust können die Tiere mit den Beinen hängen bleiben oder sich sonst wo verfangen. 
    Das Problem ist von allen Seiten erkannt und es sind kleinere Produkte auf dem Markt welche als Ohrmarke an Wildtieren angehängt werden. In dieser Grösse stösst das GSM an seine Grenzen. Die Batterien reichen nur für kurze Zeit was durch die Unterstützung durch Solarpanels versucht wird zu verlängern.  Im Zuge der Industrialisierung 4.0 wurden mit dem Internet der Dinge Technologien zu einem Industriestandard, welche unsere Probleme gelöst haben. Das Internet der Dinge nutzt dafür LoRaWAN. Das steht je nach Quelle für Long Range/ low radiation Wide Area Network (Semtech Corporation) oder auch Low Power Wide Area Network (LoRa Alliance). Diese Technologie kann Lokalisationsdaten  weit übertragen, ist klein, braucht wenig Energie und ist als Industriestandart günstig bei Material und Fixkosten. Diese Arbeit soll nun evaluieren, ob Geräte, die mittels LoRa senden, bereits reif für die Anwendung in der Wildtierforschung sind. 